### 2017-04-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo chapter 3 and 2. Add fig to chap 2 and start parametric section.

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix des outils} % (fold)
\label{sub:choix_des_outils}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelles contraintes ?} % (fold)
\label{ssub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils : les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsubsection quelles_contraintes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% paragraph dymola (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
conductif et en radiatif : les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation :
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

@@

\paragraph{Équipements électriques :} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\mtodo{Ref fig}).
% paragraph equipements_electriques (end)

\paragraph{Éclairage :} % (fold)
\label{par:eclairage}
La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent}
convective) de \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
(\mtodo{Ref fig}). Durant le week-end, la consommation est réduit de \SI{50}{\percent},
soit
\SI{0.7}{\watt\per m^{2}} comme le prévoit la réglementation thermique (RT 2012)
de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}. Finalement, en inoccupation la consommation est
considérée comme nulle.
% paragraph eclairage (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé est composé de 3 parties principales : la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif :
le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
peuvent être réalisées de manière simultanées.

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en \emph{ECS}, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, on récupère plus d’énergie et on peut la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie et assure dynamiquement le
nombre de pompes activés.

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (\mtodo{ref fig}).
\ftodo{Ajouter diagramme expliquant hystérésis}
De plus l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source, sortie des
capteurs ou du ballon de stockage, est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple, si la température dans le ballon tampon
(stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius} alors le chauffage solaire $Indirect$ ne
peut pas être activé. Bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
simultanément, le respect de certaines conditions est nécessaire afin de garantir l’ordre
des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi autorisée si la
vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius}. Cette
règle permet ainsi d’ajouter une priorité sur la couverture des besoins en ECS.

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF} : la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
\ftodo{Ajouter illustration AF}

@@

Les états primaires n’ont
cependant pas connaissance de ces sous

>>>>

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix des outils} % (fold)
\label{sub:choix_des_outils}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelles contraintes~?} % (fold)
\label{ssub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsubsection quelles_contraintes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution~?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale~:} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola~:} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% paragraph dymola (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\mtodo{Ref fig}).
% paragraph equipements_electriques (end)

\paragraph{Éclairage~:} % (fold)
\label{par:eclairage}
La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent}
convective) de \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
(\mtodo{Ref fig}). Durant le week-end, la consommation est réduit de \SI{50}{\percent},
soit
\SI{0.7}{\watt\per m^{2}} comme le prévoit la réglementation thermique (RT 2012)
de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}. Finalement, en inoccupation la consommation est
considérée comme nulle.
% paragraph eclairage (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif~:
le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
peuvent être réalisées de manière simultanées.

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en \emph{ECS}, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
nombre de pompes activés grâce à un PID associé à chaque pompe.

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (Fig~\ref{fig:hysteresis}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
    \end{center}
    \caption{État du chauffage pour maintenir une température de consigne sans
             et avec un hystérésis.
             \label{fig:hysteresis}}
\end{figure}

De plus l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source, sortie des
capteurs ou du ballon de stockage, est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple, si la température dans le ballon tampon
(stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius} alors le chauffage solaire $Indirect$ ne
peut pas être activé. Bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
simultanément, le respect de certaines conditions est nécessaire afin de garantir l’ordre
des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi autorisée si la
vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius}. Cette
règle permet ainsi d’ajouter une priorité sur la couverture des besoins en ECS.

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF}~: la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
\ftodo{Ajouter illustration AF}

@@

Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "L’énergie
disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison." Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$". Un des habitants décide de
prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher
pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des
capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la
pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire. Le chauffage solaire passe
alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\min}.
